---
layout: post
title: "Webpack 입문하기-상편 (Node와 NPM)"
date: 2020-06-18 10:00
author: firepizza
tags: [webpack, bundle, node, javascript]
---

## 목차

1. 이거
1. 저거
1. 그리고 이거

---

## 0. npm start 찾아 삼만리

제가 다닌 첫 회사에서 운영중인 서비스는 Spring boot로 구성된 MPA 사이트였고, 프론트에서는 js파일만 따로 모아 webpack번들링을 통해 배포하고 있었습니다.<br/>
webpack은 커녕 npm도 몰랐고, 프로그래밍이라곤 spring과 jsp를 사용해 본 게 전부였던 제가 출근첫날 환경설정을 할 때 아래와 같은 대화를 나눈 적이 있었는데요.<br/>
아마 이런 비슷한 경험이 저같은 주니어 개발자분들에겐 꽤나 흔한 경험이지 않을까 싶습니다.<br/>

> 나: 알려주신대로 환경설정 끝냈습니다.<br/>
> 사수: 그럼 로컬 서버 켜시고 터미널에 npm start 치세요.<br/>
> 나: (npm start를 입력하며) npm start가 어떤건가요?<br/>
> 사수: 그렇게 쳐야 서버가 떠요<br/>
> 나: 스프링으로 띄우는 서버랑은 다른 건가요?<br/>
> 사수: 네. 항상 그렇게 2개 켜고 개발 하시면 됩니다.

npm이 뭔지, npm start가 뭔지, 해본거라곤 스프링밖에 없던 나에게는 첫날부터 넘어야 할 산이 잔뜩 생긴 것 같이 막막했던 기분이었는데 사수가 시키는대로 npm start를 실행하고 나니 터미널에 뭔가 서버가 기동되는 것 같은 문자들이 주루룩 뜨더니 아래와 같은 문구가 저를 반겨줬습니다.

> webpack is watching the files...

그 당시 기억으로는 아.. npm start라고 치면 뭔가 서버가 하나 더 기동되고, 이런식으로 서버를 2개 띄우고 개발을 하는 거구나.. 하고 깨달았던 기억이 있습니다.<br/>
궁금한 것은 많았으나.. 그냥 이렇게 치면 된다고 하니 이사람이 귀찮아서 이렇게 알려 주었는지, 몰라서 이렇게 알려 주었는지를 알 수 없었기에 npm start가 도대체 뭐 하는 녀석인지, webpack이라는 게 파일들을 쳐다보고 있다는데 이건 또 뭐하는 녀석인지 혼자 알아볼 수 밖에 없었는데요.<br/>
이번에는 먼저 npm start 라는 명령어가 어디서 나타난 것이고 어떻게 사용하는지에 대해서 Node와 NPM을 알아보며 소개해 보려고 합니다.

## 1. [Node.js 설치](https://nodejs.org/ko/)

node.js 공식 사이트에서 LTS 버전을 설치 후 터미널에서 다음 명령어를 통해 정상 설치 되었음을 확인해 봅시다.<br/>

- node -v

[이미지]

잘 설치 되었네요!

## 2. Node.js란 무엇인가

- node.js에 대한 간단한 설명 및
- 간단한 사용 예제 node index.js 등.. [이미지 활용]

## 3. [NPM](https://www.npmjs.com/)

> NPM (Node Package Manager) 이란, 세계에서 가장 큰 소프트웨어 Registy 입니다. 전세계의 오픈소스 개발자들이 패키지를 공유하기 위해 NPM을 사용하며 많은 단체에서도 역시 private한 개발들을 매니징하기 위해 사용합니다.
> <br/>
> from [NPM 공식 사이트](https://docs.npmjs.com/about-npm/)

간단히 말하자면, Javascript 오픈소스 진영의 중앙 저장소 라고 볼 수 있을 것 같습니다. (Java진영의 maven과 같은..)<br/>
npm은 node.js를 설치하면 함께 설치되며, 아래와 같이 잘 설치 되었는지 확인 해 봅시다.<br/>

- npm -v

[이미지]

## 4. 드디어 npm start?

- npm start를 했으나 실행되지 않는걸 보여줌 원인을 찾아 떠남

## 5. package.json과 package-lock.json

- 두 파일의 의미에 대해 설명함

## 6. npm 명령어

- 자주 사용하는 명령어들을 소개하고 (init, install, uninstall, start)
- 모듈을 설치해 보고 사용해 봄

## 7. npm start?

- npm start에 대해 알게 되었음
- webpack is watching the files... 라는 문구에 대한 소개
- 웹팩은 다음 편에서...
