---
layout: post
title: "객체의 복사에 대하여 (Shallow copy / Deep copy)"
date: 2021-02-03 19:00
author: firepizza
tags: [copy, java, javascript]
---

# java는 Pass by value 일까? reference 일까?

- 자바를 처음 배울 즈음, 메소드 인자(parameter)로 사용되는 객체는 value가 아닌 reference를 전달한다는 교과서 구문을 읽고 이게뭐야 하고 가볍게 흘려넘긴 기억이 있다.
- 말도 안되는 코드지만 다음 코드의 결과를 예측할 수 있었을까??

```java
Person p = new Person("noname");

setAgentName(p);
System.out.println(p.getName());  // 1

p = setAgentName(p);
System.out.println(p.getName());  // 2

private Person setAgentName(Person p) {
  p.setName("firepizza");
  return p;
}
```

- 물론 모두 예상했겠지만 1,2 모두 'firepizza'가 출력된다.
- 그럼 이건 어떨까?

```java
Person p = new Person("noname");

setAgentName(p);
System.out.println(p.getName());  // 1

p = setAgentName(p);
System.out.println(p.getName());  // 2

private Person setAgentName(Person p) {
  p = null;
  return p;
}
```

- NPE가 발생 했을까?
- 1에서는 'noname'이 출력되고, 2에서는 NPE가 발생한다.

<br/>
프로그램을 처음 배울 때 이 부분이 직관적으로 납득되지 않았던 것 같다.<br/>
첫번째 예시 코드의 1번에서는 메소드를 실행하는것만으로도 p의 값이 변경되었는데 (인자가 메소드 내부의 행위로 인해 오염될 수 있다고 인지함)<br/>
두번째 예시 코드의 1번에서는 마찬가지로 메소드 내부에서 p를 오염시켰으나(null로), 이 경우는 실제로 영향받고 있지 않았기 때문이다.<br/>
<br/>
지금이야 너무나 당연한 결과이지만, 처음 겪은 당황스러움을 해결했던 것이 바로 자바는 메소드에 객체를 전달하는 경우 레퍼런스를 전달한다 (by reference) 라는 내용이었다.<br/>

> 자바에서는 메소드의 인자로 전달되는 객체에 대해 실제 해당 객체의 값을 전달하는 것이 아니라,
> 해당 객체가 존재하는 메모리의 reference를 전달한다.
> (정확히는 reference의 copy를 전달하며, 실제로 그렇다는것은 두번째 예시코드의 1번에서 NPE가 발생하지 않음을 통해 알 수 있다.)

<br/><br/>

- 사실 개인적으로 Call by reference냐, Call by value냐를 명확하게 구분하는 것은 개발자라기 보다는 학자의 입장에 가깝다고 생각하고 있다.
- 따라서 용어의 선택과 옳고 그름보다 해당 작동과 원리를 이해하는 부분이 조금 더 중요하다고 생각하는데, 위 내용을 정확히 이해하는 것이 다음으로 설명하게 될 shallow/deep copy와 어느정도 연관이 있기 때문이다.

> 사족을 달아보자면, java는 기본적으로 pass by value 형태를 취하고 있으며, 인자가 객체인 경우 해당객체의 reference를 전달하는데(by reference) 그것은 카피본이다. (엄밀한 의미의 call by reference는 아니다.)

# Shallow / Deep copy

- 예시의 편의를 위해 javascript로 예를 들겠으나, 맥락을 관통하는 줄기는 같다.
- 위 내용이 명확히 이해 되었다면, 왜 객체의 copy에 2종류가 존재하며, 명확히 이해해야 하는지가 자연스레 납득이 갈 것이다.
- 객체를 복사하는 가장 단순한 방법은 할당하는 것이다.

```javascript
let a = { x: 1 };
let b = a;

a.x = 2;

console.log(a.x); // 2
console.log(b.x); // 2
```

- 위와같은 처리가 이루어지는 이유는, b = a 구문에서 b변수에 할당될때에, a객체의 주소(즉 reference)를 복사(할당)하기 때문이다.
- 따라서 변수는 a와 b 두개로 나누어져 있으나, 실제로 각 변수가 참조하고 있는 실제 값(value)는 동일한 주소상의 값이라는 말이 되는 것이다.

## Shallow copy

- 얕은 복사의 개념은 해당 객체의 구성요소를 그대로 복사해 새로 할당하는 것을 말한다.
- 이를테면 다음과 같은 작업인데

```javascript
var a = { x: 1, y: 2 };
var b = { x: a.x, y: a.y };
```

- 혼란하다 혼란해 소리가 절로 나오는 구문이다.
- 결국 위에서 하고자 했던것은 대상객체의 요소를 이루는 값(value)을 그대로 복제하는 것이니,
- 루프를 통해 해당 객체 내부 요소들을 복사하는 함수를 만들어보도록 하자.

```javascript
function shallowCopy(target) {
  let result = {};
  for (let key in target) {
    result[key] = target[key];
  }
  return result;
}
```

- 사실 실제로는 javascript 내장함수인 Object.assign()을 많이 사용했던 것 같다.

```javascript
var a = { x: 1, y: 2 };
var b = Object.assign({}, a);
```

- 그런데 이런 복사에는 문제가 있는데, 말 그래도 객체의 enumerable한 1depth의 값들만 복사하기에 다음과 같은 문제가 발생한다.

```javascript
var a = {
  x: 1,
  y: {
    ya: 1,
    yb: 2,
  },
};

var b = Object.assign({}, a);

a.y.ya = 3;

console.log(b.y.ya); // 3
```

- 얕게 복사해 두었기 때문에 2depth에 있는 y객체의 요소는 여전히 레퍼런스가 할당되어 a객체의 값을 변경하면 해당 레퍼런스를 참조하고 있던 b객체의 값도 바뀌어 버리게 된다.
- 그래서 완벽하게 복사를 하기 위해서는 깊은 복사가 필요하게 된다.

## Deep copy

- 깊게 복사하기 위해서는 몇depth의 객체이더라도, 마지막까지 파고들어가서 해당 값을 복제해 내야만 한다.
- 이 부분에 주안점을 두면 왠지 재귀를 써서 파내야 할것 같은데? 하는 생각이 들기 마련이고, 다음과 같은 함수를 떠올려 볼 수 있다.

```javascript
function deepCopy(target) {
  if (!target || typeof target !== "object") {
    return target;
  }

  let result = {};
  for (let key in target) {
    result[key] = deepCopy(target[key]);
  }
  return result;
}
```

- 그렇다 위와 같이 하면 생각했던대로 해당depth의 복사대상이 객체라면 한번 더 재귀로 파고들어가 복사하게 될 것이다.
- 그러나 항상 그렇듯 이러한 유틸성 함수는 라이브러리의 도움을 받는게 하이패스와 같이 빠르고 편리하다.
- jquery에서도 extend() 라는 함수로 지원하고 있고, 내가 즐겨쓰는 lodash에서도 cloneDeep 함수로 지원하고 있기에 편리한 복사를 이용해 보도록 하자.

- 개인적인 경험에 의하면 이 내용들을 막 열심히 공부해서 익혀둬야지 !!! 하기 보다는<br/>
  아 이런 내용이 있지~ 정도로만 눈에 익혀 둔다면 나중에 언젠가 마주칠 아주 골치아픈 버그(사실 매우 간단했던)에서 1분이라도 빨리 벗어날 수 있었던 것 같다.
