---
layout: post
title:  "개발 비용은 왜이렇게 비싼걸까?"
date:   2021-09-08 10:00
author: kapjong
tags:   [experience]

---
### 개발 비용은 왜이렇게 비싼걸까?
동일한 전자계산 학부를 졸업 하여 IT생태는 조금 이해 하고 계시기는 하나 
전공과 무관한 직업을 선택 하셔서 실제 IT업무는 진행 해 보지 못하신 분이 있습니다.

흔히 보는 앱과 웹사이트 같이 똑같이 만들면 되는데
이미 개발 되어 있는 코드를 모듈 조립하듯 개발 하던데.
소프트웨어는 왜 이렇게 비싼거야?

이런 저런 사례로 설명을 드렸지만 제대로된 설명을 못 한것 같아
이번 포스팅은 작성 후 선배 분께 한번 공유 드릴 생각 입니다.



GUN 선언, 오픈소스 운동



지금 시대 개발자, 특히 필자 같은 경우라면 인터넷 없이는 개발 하기 힘듬니다.
.검색 해서 코드를 찾고 복사 해서 붙여 넣기를 합니다.
.다른 사람이 만들어 놓은 모듈를 통채로 프로젝트에 적용 하기도 하고요
.구글 레퍼런스 사이트를 찾아서 새로 적용된 기술에 대한 이해를 합니다

지금에 개발은 이렇게 하지 않고서는 개발이 어려울 정도로 고도로 복잡 하며
새로운 정보와 기술이 빠른 속도로 나오고 있습니다.

웹 프로그램 입문 시 php4 책을 여러번 정독 하고 목차를 외워 찾아 보며 개발한 기억이 있습니다.
대규모 프로젝트 에서는 공통팀에 소속 되어 공통 모듈을 코드 복사&붙여 넣기 없이 날코딩을 한적도 있습니다.
이렇게 소프트웨어는 무에서 유를 창조 하는것이 개발자에 미덕 이었던 시대도 있었지만

지금시대에서 생각 할수 없는 방법 입니다.


GUN 선언, 오픈소스 운동

소프트웨어가 일반 재화 집, 차 등을 만드는 일과 가장 차별 되는 점은
소프트웨어 결과물 통채로 복사가 가능 하다는 점 입니다.
컵 하나를 만들어도 대량 생산을 위해 거푸집을 사용 하고 그 거푸집에 내구성에는 한계가 있습니다.
하지만 소프트웨어는 컴퓨터와 전기만 있다면 동일한 결과를을 무한대로 복사 할수 있다는 점 입니다.

여기서 발생 하는 이익을 누가 어떻게 가져 가느냐는 컴퓨터가 처음 만들어 졌을때 부터 계속 논쟁이 있는 부분 입니다.

GUN 선언
https://www.gnu.org/gnu/manifesto.ko.html

오픈소스 운동



개발자는 인터넷을 찾아 보고 코드를 복사&붙여 넣기에 죄책감을 덜 느끼셔도 됩니다.





모듈화가 잘되어 있는 기능들
로그인 인증 기능
우편번호 찾기 기능
문자 인증
카드 결제 
지도 등등

솔루션을 구입해서 사용 하는 경우를 제외 하고 
프로젝트 이해도가 낮은 분들이 모듈을 사용하고 통합하는 데 드는 일을
개발 비용에 포함 하지 않는다는 것 입니다.

이미 만들어진 재료를 가지고 통합 개발 하는 것이 정말 어렵고 비용이 많이 들어가는 일입니다.



이미 만들어진 재료

집 짓기를 예로 들어 볼까요
집을 만들기 위해서는 
설계도가 있어야 하고 (기획, 설계서)
토목 공사를 해야 하며 (서버 인프라 작업)
기둥 및 벽채 공사(프로젝트 프레임 워크 작업)
목공, 전기, 수도, 가스 공사 (모듈 통합 적용 작업)
창틀, 문, 미장, 도배, 마감 공사 (디자인 적용 작업)
관공서 검수 (QA)

프로젝트를 진행 할때 각 전기선, 수도관, 창틀, 문, 을 직접 만들어서 사용 한다면 비용이 많이 들겠지요.

개발자 한테 개발만 하라는 것은 모든 모듈을 직접 개발해서 

각 공정에 전문성이 없는 일당 15만원 짜리 인부만 있으면 된다는 것과 동일 합니다.

## 결론
- 아무리 간단한 아이디어 일지라도 프로젝트를 실체화하기 위해서는 2021년 현 시세로 5천만원 정도 소모됩니다.
- 내가 이렇게 비싼 개발자라는 자부심을 가지길 바랍니다.

## 참고
* [insomenia.com](https://insomenia.com)
