---
layout: post
title:  "나의 개인 프로젝트가 주로 실패했던 이유"
date:   2021-08-26 19:00
author: firepizza
tags:	[]
---

## 머릿말

어느덧 이 블로그에 글을 작성하기 시작한 지 2년 가까운 시간이 되어 가고 있습니다.

지금까지 썻던 글 들을 되돌아 보면...<br/>
몇가지의 news를 소개하는 글을 제외하면 대부분이 기술적인 공부와 그 결과에 대한 정리 및 설명글이었던 것 같습니다. 

이번에는 어느정도 주니어 개발자의 티를 벗어보려고 하는 시점에서 (현재기준 개발자로 일한지 만 4년째,, 조금 이른가?)<br/>
개인적으로 실패했던 경험에 대해 회고하고 기록해 함께 나눠보고자 합니다.

미리 말씀 드리자면 조금은 지루하고 고리타분한 이야기가 될 수도 있겠네요.


## 누구나 생각하는 개인 프로젝트

개발에 입문하게 되면 정확히는 모르겠지만 아마 대부분의 사람들이<br/>
개인 프로젝트를 진행 하고자 하는 것 같고, (그게 취미의 영역이든 상업의 영역이든)<br/>
설령 진행해보지 않았다 하더라도 주변 대다수의 개발자들과 이야기 해 보면 열망은 항상 가지고 있었던 것 같습니다.

저 역시도 그런 욕심이 있었기에 아주아주 다양하고 많은 개인 프로젝트를 "시작" 해 보았었습니다.<br/>
그러나 "끝"을 본 프로젝트는 지금 와서 생각해 보면 한두개 될까? 말까? 하는 것 같아요

왜 그랬을까? 하고 생각하며 지금까지 했었던 프로젝트들을 하나씩 떠들어 보면..<br/>
제 경우에는 대부분 이런 경향을 가졌던 것 같습니다.

> 시작은 창대하였으나 끝은 미약하리라..


## 무엇을 만들까? 보다 어떻게 만들까? 에 집중하다.

아무래도 개발자이다 보니 새로운 기술에 대한 욕심은 끝이 없고<br/>
뭔가 잘나가는 기술블로거나 개발자 분들의 글들을 읽다 보면 왠지 나만 뒤쳐지는것 같고 할 때가 많은 것 같습니다.

그러다 보니 간단한 개인 프로젝트를 할 때에도 저는
- 무엇을 만들까? (얼마나 목적에 충실한 알찬 서비스를 만들어볼까?)

가 아니라,
- 어떻게 만들까? (이번엔 어떤 신기술을 사용해서 내 기량을 한껏 발휘해볼까?)

에 집중하게 되었던 것 같다는 생각이 듭니다.

예를들어 한번은 제가 좋아하는 보드게임 관련 물품을 관리하는 서비스를 만들어 보려고 한 적이 있는데요,<br/>
보드게임용 카드에 씌우는 비닐(슬리브) 의 규격이 카드별로 다양해서 여러 종류를 사게 되는데, 이 카드를...<br/>

> 그러니까 한마디로 간단한 재고관리 시스템을 만들고자 했습니다.

그럼 여기서 중요한 포인트는
- 재고를 얼마나 쉽게 관리할 수 있도록 할까?
- 어떤 데이터를 어떻게 저장하면 좀 더 편리한 서비스가 될까?

에 초점이 맞춰져야 하는데
- 서버는 이번엔 node.js로 만들어 볼까?
- DB는 뭘로 하지..? RDBS는 너무 오버스펙인것 같고 요즘 no-sql이 대세라던데?
- 프론트는 뭘로 하면 예쁠까? 유행한다는 react? vue?

쪽으로 자꾸만 생각이 기울더라는 것이지요.


## 그래도 잘 만들면 되는 거 아닌지

그렇습니다. 어떤길로 가더라도 결국 목적지에 도착하면 되는 것이긴 하겠지요

그러나 제 경험상 대부분의 경우에는 기술적으로 뭔가 더 많은 것을 도입하고자 <br/>
이것저것 덕지덕지 붙여서 테스트해보고 하다 보니 (물론 이땐 재밌습니다. 얻는 것도 많구요)<br/>
일이 점점 산으로 가게 된다는 것이지요.

저는 간단히 혼자 사용할 재고관리 프로그램을 만들고 싶었는데<br/>
어느새 결과물을 대기업에서나 사용할 법한 멋진 어드민 페이지가 되어가고 있는 것입니다.

그렇게라도 만들어 진다면 다행, 많은 경우 새로운 기술을 익히고 테스트 해 보는데 지쳐<br/>
어느샌가 개인 프로젝트를 홀대하고, 더이상 진행 하지 않는 경우가 많았던 것 같습니다.

> 이정도 기술 공부 했으면 됐어.<br/>
> 이번에는 많이 배웠기도 하고.. 지금 프로젝트는 너무 너더분해졌으니<br/>
> 새로 프로젝트를 파서 깔끔하게 새로 시작해 보는거야! (근데 지금은 일단 쉬고)

와 같은 흐름을 지금까지 몇번이나 경험 했나 모르겠네요


## 내가 개인 프로젝트를 하는 목적은 뭘까?

여러번의 완성되지 못한 개인 프로젝트를 드라이브 한켠으로 묻어두면서<br/>
프로젝트를 시작하기 전에 이 질문을 먼저 하는 게 중요하다는 생각을 하게 되었습니다.

> 왜 할까?

아주 원론적이면서도 어려운 질문일 것 같아요.<br/>
그렇지만 개인 프로젝트를 진행하기에 앞서서 이 프로젝트로 인해 내가 무엇을 얻고자 하는지<br/>
또는 어떤 경험을 하고자 하는지에 대한 고민이 선행된다면..

이 글을 읽어주시는 고마우신 독자님들도 저 처럼 완성되지 못한 프로그램만 주구장창 만들기 보다는 <br/>
남이 볼 때 별 볼일 없더라도, 미완이 아닌 완성된 하나의 프로그램을 만들어 볼 수 있지 않을까 생각 합니다.

물론, 저는 앞으로도 완성시키는 목적 보다는 배움의 목적이 좀 더 큰 개인 프로젝트를 진행할 것 같은 예감이 들지만요

